## 그래프

그래프(Graph)는 **객체** 간의 **연결 관계**를 표현하는 자료구조이다.
객체는 정점(Vertex, Node)으로 표현하고 연결 관계는 간선(Edge)으로 표현한다.

ex) 인스타그램 팔로우 관계, 지하철 노선도

## 그래프 종류

1. 방향 그래프
   두 정점을 연결하는 간선에는 시작점과 끝점이 명확히 정의되어 있어 일방향 연결을 나타낸다.
2. 무방향 그래프
   무방향 그래프에서 간선은 양방향성을 가진다. 두 정점 어느 쪽에서든 다른 쪽으로 이동할 수 있다.
3. 다중 그래프
   두 정점 사이에 여러 개의 간선이 존재할 수 있고, self-loop도 허용된다.
4. 단순 그래프
   정점 간에 하나의 간선만 존재하며, self-loop가 허용되지 않습니다.
5. 가중치 그래프 (다익스트라, 플로이드-워셜)
   각 간선에 특정 값(가중치)이 할당됩니다. 이 가중치는 간선을 통한 이동 비용, 거리, 시간, 용량 또는 다른 어떤 수량적인 측정치를 나타낼 수 있다.
6. 비가중치 그래프
   간선에 특별한 가중치 정보가 부여되지 않고, 각 간선의 가중치를 굳이 구분하지 않습니다.
7. 순환 그래프
   그래프 내에 사이클이 존재하는 그래프입니다. 사이클은 시작 정점과 끝 정점이 같은 경로를 의미합니다.
8. 비순환 그래프 (Tree, DAG, 위상정렬)
   비순환 그래프는 그래프 내에 사이클이 존재하지 않는 그래프입니다. 방향 비순환 그래프 (DAG, Directed Acyclic Graph)는 특히 중요하다.

## Graph 구현 방법

1. 인접 행렬 (adjacency matrix)
   2차원 배열을 사용해 노드 간의 연결 관계를 표현한다. 두 노드가 연결되어 있으면 행렬의 해당 위치에 1(또는 가중치)을, 연결되어 있지 않으면 0을 기록한다.
   ```java
   graph = {
    {0, 1, 1, 0, 1},
    {1, 0, 0, 1, 0},
    {1, 0, 0, 0, 1},
    {0, 1, 0, 0, 1},
    {1, 0, 1, 1, 0}
   }
   ```
2. 인접 리스트 (adjacency list) (제일 많이 사용 예정)
   각 노드에 연결된 다른 노드들의 목록을 리스트의 형태로 나타낸다. 이때, 노드의 번호가 0부터 시작하는 경우 graph를 리스트로 구현하고, 노드의 번호가 숫자가 아니거나 0부터 시작하지 않으면 해시테이블을 이용하여 구현할 수 있다.

   ```java
   graph = {
    1: {2, 3, 5},
    2: {1, 4},
    3: {1, 5},
    4: {2, 5},
    5: {1, 3, 4}
   }
   ```

3. 암시적 그래프 (implicit graph, grid)
   그래프의 노드와 간선이 명시적으로 저장되지 않고 필요에 따라 동적으로 생성되는 그래프를 의미한다.

```java
   graph = {
    {1, 1, 0, 1, 1},
    {0, 0, 0, 1, 1},
    {1, 1, 0, 1, 1},
    {1, 0, 0, 0, 0},
    {1, 1, 1, 1, 1}
   }
```

## 그래프 순회 (Graph Traversal)

**순회(Traversal)**는 체계적으로 **모든 노드**를 방문하는 과정을 말한다.
이 과정에서 각 노드는 최소 한 번 이상 방문된다.

그래프 순회의 목표는 그래프 구조를 탐색하거나 특정 조건을 만족하는 정점을 찾는 것이다.
**DFS, BFS**는 그래프(or트리)를 Traversal하는 대표적인 알고리즘이다.

## 그래프 탐색 (Graph Search)

탐색(Search)은 특정 조건을 만족하는 노드를 찾는 과정을 말한다.
이 과정은 모든 노드를 방문할 수 도 있고, 목표 노드를 찾으면 탐색을 중단할 수도 있다.
**DFS, BFS**는 Search알고리즘으로도 사용된다.

## BFS

그래프의 시작 지점에서 **가장 가까운 노드들부터 순서대로 탐색**하는 알고리즘

## BFS 핵심특징

1. 가까운 순서 : 시작점에서 가까운 순서(거리1, 거리2, 거리3...)로 탐색을 진행
2. 큐(Queue) 사용 : 먼저 발견한 노드를 먼저 방문하기 위해 선입선출(FIFO) 큐 자료구조를 사용
3. 최단 경로 : 가중치가 없는 그래프에서 두 노드 사이의 최단 경로를 찾는 데 사용

## DFS

시작 지점에서부터 하나의 경로를 선택해 **최대한 깊이 파고든 후, 막다른 길에 도달하면 되돌아와 다른 경로를 탐색**하는 알고리즘

1. 한 우물 파기 : 하나의 경로를 선택하면 가능한 한 가장 깊은 곳까지 우선적으로 탐색한다.
2. 스택, 재귀 사용 : 마지막에 갔던 길을 되돌아와야 하므로 '후입선출(LIFO)' 방식의 스택이나, 재귀 함수로 구현
3. 모든 경로 탐색 : 두 노드 사이의 경로 존재 여부를 확인하거나, 그래프의 모든 노드를 방문하고자 할 때 주로 사용됨
